# 1.키의 종류 5가지와 각각 특징을 설명하세요. (전재우)
- 후보키 : 유일성과 최소성을 만족한 키
    - 유일성 : 해당 키로 하나의 튜플을 식별할 수 있음
    - 최소성 : 꼭 필요한 속성으로만 이루어짐
- 기본키 : 후보키들 중 하나, Null을 가질 수 없음, 동일한 값을 가질 수 없음
- 대체키/보조키 : 기본키를 제외한 후보키
- 외래키 : 다른 릴레이션의 속성, 참조 관계를 표현하는 데에 쓰임
- 슈퍼키 : 유일성은 만족하지만 최소성은 만족하지 못하는 키

# 2.트랜잭션의 특징 4가지를 설명하세요. (전재우)
- 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위
- 여러 개의 쿼리들을 하나로 묶는 단위
- ACID 특징
- 원자성 (Atomicity)
    - 트랜잭션과 관련된 일이 모두 수행되었거나 되지 않았거나를 보장하는 특징
    - 커밋 (Commit)
        - 여러 쿼리가 성공적으로 처리되었다고 확정하는 명령어
        - 트랜잭션 단위로 수행되며 변경된 내용이 모두 영구적으로 저장되는 것
        - 커밋이 수행 되었다 → 하나의 트랜잭션이 성공적으로 수행되었다
    - 롤백 (Rollback)
        - 트랜잭션으로 처리한 하나의 묶음 과정을 일어나기 전으로 돌리는 일(취소)을 말함
    - 커밋과 롤백 덕에 데이터의 무결성 보장
- 일관성 (Consistency)
    - ‘허용된 방식’으로만 데이터를 변경해야 하는 것
- 격리성 (Isolation)
    - 트랜잭션 수행 시 서로 끼어들지 못하는 것
- 지속성 (Durability)
    - 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 하는 것

# 3.반정규화에 대해 설명하세요. (전재우)
- 성능 향상을 위해 통합을 하는 기법
- 조인으로 인한 성능 저하가 예상되는 경우 반정규화 실행
- 반정규화를 과도하게 적용하면 무결성이 깨질 수 있음으로 유의해야 함

# 4.Join과 Union의 차이에 대해 설명해주세요.
| JOIN | UNION |
| --- | --- |
| 적어도 하나의 속성이 공통인 두 테이블을 결합하고자 할 때 사용 | 하나의 결과 세트만 나타낸다 |
| 새로운 열로 결합 (수평결합) | 새로운 행으로 결합 ( 수직결합) |
| 두 개의 테이블 결합 시,
첫 번째 테이블의 데이터는
동일한 행의 두 번째 테이블 열과 함께 한 열 세트에 표시 | 두 개의 테이블 결합 된 경우,
첫 번째 테이블의 데이터는 한 행 세트에 있고
두 번째 테이블 데이터는 다른 세트에 표시 |

# 5.커밋되지 않은 읽기(read uncommitted)와 커밋된 읽기(read committed)에서 발생할 수 있는 문제점에 대해 설명해주세요.
- 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때, 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 여부를 결정하는 것
- 격리 수준 ( 높은 순)
    1. SERIALIZABLE
        - 트랜잭션을 순차적으로 진행
        - 동시 처리 성능이 매우 떨어짐
    2. REPEATABLE READ
        - 변경 전의 레코드를 언두 공간에 백업
    3. READ COMMITED
        - 커밋된 데이터만 조회 가능
    4. READ UNCOMMITED
        - 커밋하지 않은 데이터 조차도 접근할 수 있는 격리 수준

|  | Dirty Read | Non-Repeatable Read | Phantom Read |
| --- | --- | --- | --- |
| READ UNCOMMITED | 발생 | 발생 | 발생 |
| READ COMMITED | 없음 | 발생 | 발생 |
| REPEATABLE READ | 없음 | 없음 | 발생 |
| SERIALIZABLE | 없음 | 없음 | 없음 |

# 6.데이터베이스 샤딩에 대해 설명해주세요.
- 각 DB 서버에서 데이터를 분할하여 저장하는 방식
- 기존의 데이터베이스 시스템은 단일 서버에서 모든 데이터를 처리하므로 데이터 양이 많아질수록 성능 저하나 확장에 어려움이 발생한다.
- 이에 비해 샤딩은 데이터를 분산시킴으로써 여**러 대의 서버를 사용하고 병렬로 처리함으로써 확장성과 성능을 향상**시킬 수 있음
- 샤딩은 수평 파티셔닝의 일종으로 볼 수 있다.
- 하지만 수평적 파티셔닝은 **동일한 DB 서버 내에서 테이블을 분할 하는 것**
- 샤딩은 **DB 서버를 분할** 하는 것
- 장점
    1. Scale-Out 가능
    2. 스캔  범위를 줄여서 쿼리 반응 속도를  빠르게 함
    3. 장애가 샤드 단위로 발생
- 단점
    1. 프로그래밍 복잡도 증가
    2. 데이터가 한 쪽 샤드로 몰릴 경우, 샤딩이 무의미 해짐
    3. 잘못 사용할 경우 risk가 큼
    4. 한 번 샤딩 사용 시 이전의 구조로 돌아가기 힘듬
- 샤딩의 종류
    1. 모듈러 샤딩
    2. 레인지 샤딩
    3. 디렉토리 샤딩

# 7.인덱스가 뭔가요? 사용해 본 적 있나요? (유지연)
- RDBMS에서 검색 연산의 속도를 높이기 위한 방법
- 항상 정렬된 상태를 유지하므로 탐색이 빠르다
- 데이터 삽입/삭제/수정 시에는 추가적인 작업이 필요하므로 실행 속도가 느려진다.
- 저장 성능을 희생하고 데이터 읽기 속도를 높이는 기능
- 인덱스 자료구조 : B+-Tree, Hash
- 인덱스를 사용하면 좋은 경우
    - where 절에서 자주 사용되는 Column
    - 외래키에서 사용되는 Column
    - Join에 자주 사용되는 Column
- 인덱스를 피해야 하는 경우
    - 데이터의 중복도가 높은 Column
    - 삽입, 삭제, 수정 연산이 자주 일어나는 Column

# 8.RDBMS vs NoSQL에 대해서 설명해 주세요. (유지연)
- RDBMS
    - 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스
- NoSQL
    - RDBMS와 달리 고정되지 않은 테이블 스키마를 가진다
    - 데이터 간의 관계를 저장하지 않는다.
    - 장점
        - 유연함, 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가할 수 있음
        - 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장됨
    - 단점
        - 중복을 계속 업데이트 해야 함
        - 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있음
        - 수정 시 중복된 모든 컬렉션에서 수행해야함

# 9.정규화에 대해 아시는 만큼 설명해 주세요. (개념과 장단점 정도) (유지연)
- RDBMS에서 중복을 최소화하기 위해 데이터를 분해하는 작업
- 정규화를 함으로써 이상현상을 방지할 수 있지만, 릴레이션 간의 연산이 많아질 수 있다.
- 정규화 과정
    1. 제1정규형 : 도메인이 원자값만을 포함
    2. 제2정규형 : 완전 함수적 종속
    3. 제3정규형: 기본키에 대해 이행적 종속 제거
    4. BCNF : 모든 결정키가 후보키

# 10.데이터 무결성에 대해 설명해주세요. (김은솔)
- 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것
- 무결성 종류
    1. 개체 무결성
        - 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다.
    2. 참조 무결성
        - 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지한다.
    3. 고유 무결성
        - 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그  속성 값은 모두 고유한 값을 가진다.
    4. NULL 무결성
        - 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 NULL이 될 수 없다.

# 11.SQL 인젝션에 대한 설명 또는 대응했던 경험을 말해주세요. (김은솔)
- 악의적인 사용자가 보안상의 취약점을 이용하여, 임의의 SQL 문을 주입하고 실행되게 하여 데이터베이스가 비정상적인 동작을 하도록 조작하는 행위
- 공격 종류 및 방법
    1. Error based SQL Injection
        - SQL 쿼리에 고의적으로 오류를 발생시키고 이때 출력되는 에러의 내용으로 필요한 정보를 찾아내는 공격 기법
        - ex) 로그인 공격
    2. Union base SQL Injection
        - UNION 키워드를 사용하여 원래의 요청에 추가 정보를 얻는 공격 기법
        - ex) 게시글 조회 공격
    3. Blind SQL Injection
        - 에러가 발생되지 않는 사이트에서 데이터베이스로부터 특정한 값이나 데이터를 전달받지 않고, 단순히 참과 거짓의 정보만 알 수 있을 때 사용하는 공격 기법
    4. Stored Procedure based SQL Injection
        - 저장 프로시저는 쿼리들을 하나의 함수처럼 사용하기 위한 것
        - 웹에서 저장 프로시저에 대한 접근 권한을 가짐으로써 실행 가능
        - 공격 난이도가 높으나 성공 시 직접적인 피해를 입힐 수 있는 공격 기법
    5. Mass SQL Injection
        - 한 번의 공격으로 다량의 DB가 조작해 큰 피해를 입히는 공격 기법
- 대응 방안
    1. 입력값 검증
    2. 저장 프로시저 사용
    3. 서버 보안

# 12.데이터베이스 뷰에 대해 설명해주세요. (김은솔)
- 가상 테이블
- 보안관리, 편의, 수행속도 향상
- 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않음
- 필요한 데이터만 뷰로 정의 가능
- 독립적 인덱스 불가능, CRUD에 제약이 있음

# 13.DDL, DML, DCL에 대해 설명해주세요. (송채은)
1. DDL
    - create : 데이터베이스, 테이블 생성
    - alter : 테이블 수정
    - drop : 데이터베이스, 테이블 삭제
    - truncate : 테이블 초기화
2. DML
    - select : 데이터 조회
    - insert : 데이터 삽입
    - update : 데이터 수정
    - delete : 데이터 삭제
3. DCL
    - grant : 권한 부여
    - revoke : 권한 박탈
    - commit : 트랜잭션 작업 저장
    - rollback : 트랜잭션 작업 취소

# 14.지연로딩(Lazy)과 즉시로딩(Eager)에 대해 설명해주세요. (송채은)
- 지연로딩 (FetchType.LAZY)
    - 엔터티를 조회할 때 연관된 엔터티를 실제 사용할 때 조회
    - 연관된 엔터티는 Proxy 객체로 가져온다
    - ManyToMany, OneToMany
- 즉시로딩 (FetchType.EAGER)
    - 엔터티를 조회할 때 연관된 엔터티도 함께 조회하는 것
    - ManyToOne, OneToOne
    - 즉시 로딩으로 개발하게 되면 의도치 않은 성능 저하를 불러올 수 있기 때문에 즉시 로딩 방식보다는 지연 로딩 방식을 채택해 개발해야 한다.
    - 하지만 항상 조회가 필요한 연관된 엔터티라면 즉시 로딩 방식을 채택해야한다.

# 15.데이터베이스 클러스터링에 대해 설명해주세요. (송채은)
- 단일 데이터베이스를 연결하는 둘 이상의 서버 또는 인스턴스를 결합하는 프로세스
- 하나의 DB 서버가 다운되더라도 나머지 한대가 유지되어 정상적으로 동작 가능
- 여러 대의 서버를 두어 로드 밸런싱을 통한 트래픽 분산 가능 → 속도 개선
